---
layout: post
title: 西安
categories: trip
excerpt: 攻略具有时效性，请谨慎参考
tags: 旅游
---
## 须知  
- 西安最佳旅游季节是4 5 10 11月份。  
- 所有门票均可用假学生证享半价。 
- 建议住钟楼附近，处西安最中心，交通方便。 

## day0 到达  

## day1 市区景点  

### 早餐  
- 如果从钟楼步行去[永宁门](#永宁门)，街边有很多早餐的小推车，包子豆浆之类。  
- 如果坐地铁去，可以从地铁站A入口进去，直通新世界百货店负一层，有很多早餐店。

### 8:00 永宁门    
永宁门位于南城墙上，算是一个比较派头的门，有吊桥和护城河，也是上[城墙](#城墙)的入口之一。  

#### 建议  
- [城墙](#城墙)夜景还行，想去建议晚上上去  

#### 交通   
- 步行（约1.5公里/约17分钟 ）
- 地铁 1站  

#### 门票  
- 永宁门免费
- 上[城墙](#城墙)收费  


### 9:00 书院门  

#### 交通  
- 从[永宁门](#永宁门)右侧穿过城墙便可看到[书院门](#书院门)
- 进入[书院门](#书院门)后步行百米就看到[关中书院](#关中书院)
- 再往前就是[碑林博物馆](#碑林博物馆)

#### 建议  
- 如果对书法不感兴趣不建议进[碑林博物馆](#碑林博物馆)，里面就是各种石碑。  

#### 门票  
- [书院门](#书院门)免费  
- [关中书院](#关中书院)禁止游客参观，只能门口观望  
- [碑林博物馆](#碑林博物馆)几十忘了


### 10:00 陕西历史博物馆  

#### 交通  
- 打车  

#### 费用  
- 门票免费  
- 讲解员带队10元/人

#### 建议  
[官方平台](//tuanding.cl988.com/web/weblogin/index)预约门票方便，网上放票量少（最近的10天基本没票），所以在网络窗口取票基本不用排队。大部分的票都是线下按时间点分配 ，所以门口很多人排队。正常参观完要一个多小时，其实没什么必要找讲解带队，可以蹭别人的导游听听，自己行动也自由些。

### 午餐    

### 13:00 兵马俑  

#### 交通  
- 从[陕西历史博物馆](#陕西历史博物馆) 坐307路，车程1.5小时。  
或 从[西安火车站](#西安火车站)坐306路，车程1.5小时。  
- 终点站都是兵马俑停车场，下车后步行几分钟到售票口。 

#### 费用  
- 门票150元  
- 售票厅周边有很多正规导游，穿正装挂胸牌。  
- 淡季私人导游90元，最多可带6人，想省钱可找人拼团。  
- 旺季私人导游比较贵两三百好像，只能跟大团20元/人。 

#### 建议  
- 下车时有志愿者会忽悠带你逛，不必理会，直奔售票厅。  
- [兵马俑](#兵马俑)室内比较大，人也比较多，导游都会给游客配耳机，所以无法蹭听，最好也请个导游。
- [兵马俑](#兵马俑)只是[秦始皇陵](#秦始皇陵)的陪葬坑，兵马俑出来有免费大巴去秦始皇陵，但不值得去，因为未开挖，就只是一土堆，虽然门票免费  
- 参观完直接去停车场，在刚刚下车的地方坐公交回去。

### 晚餐  
博物馆往西1公里有个百货大厦，六七楼是餐饮。  

### 19:00 大唐不夜城  

#### 交通  
- 打车几块钱至大唐不夜城南广场，由南向北一路逛到大雁塔。

### 20:30 音乐喷泉  
号称亚洲第一  

### 21:00 城墙  

#### 交通  
从北广场坐3站地铁至永宁门登城墙

#### 门票  
50

## day2 西岳华山  

### 曲江公园   

## day3 回家  

